---
title: 第二 章计算机系统基础知识
author: hzhero
date: 2023-05-15 19:20:00 +0800
categories: [系统架构师, 第二章]
tags: [第二章]     # TAG names should always be lowercase
math: true
mermaid: true
render_with_liquid: false
---

# 第二章 计算机系统基础知识

## 计算机系统概述

### 定义

- 用于数据管理的计算机硬件、软件及网络组成的系统

### 分类

- 典型

	- 硬件

		- 中央处理器

			- 运算单元
			- 控制单元

		- 存储器

			- 主存（内存）
			- 外存

		- 输入设备

			- 鼠标
			- 键盘
			- 。。。

		- 输出设备

			- 显示器
			- 。。。

	- 软件

		- 系统软件

			- 操作系统
			- 编译工具
			- 。。。

		- 应用软件

			- 办公软件
			- 娱乐软件
			- 。。。

- 应用领域

	- 嵌入式计算机

		- 电信设备

			- 基站
			- 网络交换机
			- 移动终端

		- 家用电子设备

			- 视听设备
			- 厨卫电器

		- 可穿戴设备
		- 医疗设备
		- 交通设备
		- 国防设备
		- 金融设备

	- 通用计算机

		- 个人计算机

			- 台式机
			- 笔记本
			- 平板电脑

		- 网络服务器

			- 云存储
			- 云计算

		- 超级计算机

## 计算机硬件

### 处理器

- 

	- 指令部件 

		- 通过MMU-Cache的存储结构，从内存等存储设备中取得相应的软件代码指令并完成译码和控制操作

	- 控制存取部件

		- 从存储设备中取得新的数据

	- 控制寄存器组为运算器准备有关寄存器数据，并准备好结果寄存器
	- 运算部件开展整型、浮点、向量等运算
	- 运算部件、寄存器单元、存储部件将执行结果通知完成部件，并在完成部件中完成结果的排队
	- 完成部件向指令部件反馈执行结果，控制指令的顺序执行、跳转等时序。

### 存储器

- 硬件结构分类

	- SRAM

		- 静态随机存储器

			- Static Random Access Memory

	-  DRAM

		- 动态随机存储器

			- Dynamic Random Access Memory

	- NVRAM
	- Flash
	- EPROM
	- Disk

- 与处理器距离分类

	- 片上缓存

		- 在处理器核心中直接集成的缓存，一般为SRAM结构，容量16KB～512KB。

	- 片外缓存

		- 在处理器核心外的缓存，需要经过交换互联开关访问，一般为SRAM结构，容量256KB～4MB

			- 平台Cache

				- L2Cache
				- L3Cache

	- 主存（内存）

		- 通常是DRAM结构，以独立的部件/芯片存在，通过总线与处理器连接。容量数百MB至数十GB之间。
		- 掉电丢失数据

	- 外存

		- 可以是磁带、磁盘、光盘和各类Flash等介质器件。
		- 掉电数据还在

### 总线

- 定义

	- 指计算机部件间遵循某一特定协议实现数据交换的形式
	- 以一种特定格式按照规定的控制逻辑实现部件间的数据传输。

- 分类

	- 所处位置

		- 内总线

			- 各类芯片内部互联

				- 片上总线/片内总线

					- On-Chip Bus

		- 系统总线

			- 狭义

				- CPU与内存、通信桥连接的总线

			- 广义

				- 包含计算机系统内，经由系统总线再次级联的总线

					- 局部总线

						- Local Bus

		- 外部总线

			- 计算机板与外设、计算机系统之间互联的总线

				- 通信总线

	- 串并行

		- 并行

			- PCI
			- PCle
			-  ATA（IDE）

		- 串行

			- USB
			- SATA
			-  CAN
			-  RS-232
			- RS-485
			- RapidIO
			- 以太网

	- 专业领域

		- 航空领域

			- ARINC429
			-  ARINC659
			- ARINC664
			- MIL-STD-1553B

		- 工业控制领域

			- CAN
			-  IEEE1394
			- PCI
			- PCle
			- VME

- 总线之间的连接

	- 桥

		- 是一种特殊的外设，主要实现总线协议间的转换。

- 性能指标

	- 总线带宽
	- 总线服务质量QoS
	- 总线时延
	- 总线抖动

### 接口

- 定义

	- 同一计算机不同功能层之间的通信规则。

- 总类

	- 显示类接口

		- HDMI
		- DVI
		- VGA

	- 音频输入输出类接口

		-  TRS
		-  RCA
		- XLR

	- 网络类接口

		-  RJ45
		- FC

	-  P S/2接口
	- USB接口
	- SATA接口
	- LPT打印接口
	- RS-232接口
	- 非标准接口

		- 离散量接口
		- A/D转换接口

	- 总线接口

		- 以太网总线

			- RJ45
			- 同轴电缆

		- PCle总线

### 外部设备

- 外围设备，是计算机的非必要设备。

	- 包括所有输入输出 设备以及部分存储设备（外存）

## 计算机软件

### 概述

- 计算机软件

	- 计算机系统中的程序及其文档，是计算任务的处理对象和处理规则的描述。

- 软件系统

	- 在计算机硬件系统上运行的程序、相关的文档资料和数据的集合。

### 分类

- 系统软件

	- 定义

		- 为整个计算机系统配置的不依赖特定应用领域的通用软件

	- 功能分类

		- 操作系统
		- 程序设计语言翻译系统
		- 数据库管理系统
		- 网络软件

- 应用软件

	- 定义

		- 为某类应用需要或解决某个特定问题而设计的软件。

	- 使用面分类

		- 专用软件
		- 通用软件

### 操作系统

- 定义

	- 是计算机系统的资源管理者，它包含对系统软、硬件资源实施管理的一组程序。

- 组成

	- 操作系统内核（Kernel）

		- 能提供进程管理（任务管理）、存储管理、文件管理和设备管理等功能的那些软件模块，是操作系统的最基本部分

	- 附加的配套软件

		- 图形用户界面程序
		- 常用的应用程序

			- 日历、计算器、资源管理器、网络浏览器等

		- 实用程序

			- 任务管理器、磁盘清理程序、杀毒软件、防火墙等

		- 软件构件

			- 应用框架、编译器、程序库等

- 作用

	- 管理计算机中运行的程序和分配软硬件资源。
	- 为用户提供友善的人机界面
	- 为应用程序的开发和运行提供一个高效率的平台。 
	- 其他作用

		- 辅导用户操作（帮助功能）
		- 处理软硬件错误
		- 监控系统性能
		- 保护系统安全

- 特征

	- 并发性
	- 共享性
	- 虚拟性
	- 不确定性

- 分类

	- 批处理系统

		- 定义

			- 用户向系统提交多个作业，作业是由用户程序、数据和作业说明（作业控制语言）3个部分组成

		- 分类

			- 单道批处理
			- 多道批处理

	- 分时操作系统

		- 定义

			- 将CPU的工作时间划分为许多很短的时间片，轮流为各个终端的用户服务。

		- 特征

			- 多路性、独立性、交互性和及时性

	- 实时操作系统

		- 定义

			- 计算机对于外来信息能够以足够快的速度进行处理，并在被控对象允许的时间范围内做出快速反应。

		- 特征

			- 交互能力要求不高
			- 要求可靠性有保障

		- 分类

			- 实时控制系统

				- 生产过程的自动控制

					- 数据自动采集、武器控制、火炮自动控制

			- 实时信息处理系统

				- 飞机订票系统、情报检索系统

	- 网络操作系统

		- 定义

			- 使联网计算机方便而有效地共享网络资源，为网络用户提供各种服务的软件和有关协议的集合

		- 功能

			- 高效、可靠的网络通信
			- 对网络中共享资源的有效管理（在LAN中的硬盘、打印机等）
			- 提供电子邮件、文件传输、共享硬盘、打印机等服务
			- 网络安全管理
			- 提供互操作能力

		- 特征

			- 硬件独立性
			- 多用户支持

	- 分布式操作系统

		- 定义

			- 分布式计算机系统

				- 由多个分散的计算机经连接而成的计算机系统，系统中的计算机无主、次之分，任意两台计算机可以通过通信交换信息。

			- 分布式操作系统

				- 能直接对系统中的各类资源进行动态分配和调度、任务划分、信息传输协调工作，并为用户提供统一的界面与标准的接口。

		- 特征

			- 透明性
			- 可靠性
			- 高性能

	- 微型计算机操作系统

		- 微机操作系统

			- windows、Mac OS、Linux

	- 嵌入式操作系统

		- 定义

			- 运行在嵌入式智能设备环境中，对整个智能硬件以及它所操作、控制的各种部件装置等资源进行统一协调、处理、指挥、和控制。

		- 特征

			- 微型化

				- 内存少、字长短、运行速度有限、能源少（用微小型电池）

			- 可定制

				- 能运行在不同的微处理器平台上 
				- 能针对硬件变化进行结构与功能上的配置

			- 实时性

				- 迅速响应

					- 过程控制、数据采集、传输通信、多媒体信息、关键要害领域

			- 可靠性

				- 系统构建、模块和体系结构必须达到应有的可靠性，对关键要害应用还要提供容错和防故障措施。

			- 易移植性     

				- 硬件抽象层

					- HAL（Hardware Abstraction Level）

				- 板级支撑包

					- BSP（Board Support Package）

### 数据库

### 文件系统

### 网络协议

### 中间件

### 软件架构

### 应用软件

## 嵌入式系统及软件

## 计算机网络

### 基本概念

### 通信技术

### 网络技术

### 组网技术

### 网络工程

## 计算机语言

### 组成

### 分类

## 多媒体

### 概述

### 关键技术

## 系统工程

### 概述

### 方法

### 生命周期

### 基于模型的系统工程

## 系统性能

### 性能指标

### 性能计算

### 性能设计

### 性能评估

